华东理工大学《退役士兵教育资助管理条例》

第一章  总则

第一条  为贯彻落实《财政部 教育部 民政部 总参谋部 总政治部关于实施退役士兵教育资助政策的意见》（财教[2011]538号）文件精神，提高退役士兵就业能力，加快培养现代化建设人才，实施自主就业退役士兵教育资助政策，现制定《华东理工大学退役士兵教育资助管理条例》。

第二条  退役士兵教育资助政策由国家有关部门统一制定。学费资助资金全部由中央财政承担，其他资助政策按国家现行高校学生资助政策规定执行。

第三条  所有自主就业退役士兵自愿报名参加全国统一高考，被录取后自愿申请接受政府教育资助。

第二章  资助与流程

第四条  对退役一年以上，考入华东理工大学的自主就业退役士兵，根据本人申请，由政府给予教育资助，具体内容如下：

（一）申请资格：2011年秋季学期开始，考入本校的自主就业退役士兵。

（二）资助内容：一是学费资助；二是家庭经济困难退役士兵学生生活费资助；三是其他奖助学金资助。

（三）资助标准：学费资助标准，最高不超过年人均6000元，高于6000元部分自行负担。生活费及其他奖助学金资助标准，按国家现行高校学生资助政策的有关规定执行。

（四）资助方式：学费由中央财政按标准和隶属关系补助退役士兵学生所在学校，生活费及其他奖助学金直接补给退役士兵学生本人。

（五）资助期限：4年。

第五条  资助流程

（一）自主就业退役士兵自愿参加全国统一高考，被华东理工大学录取并到学校报到后，向学校提出“教育资助申请”。

（二）学校核实学生信息后，汇总申请信息，按每年通知报送时间报全国学生资助管理中心。

（三）全国学生资助管理中心对申报信息进行审核汇总后，上报财政部。财政部会同全国学生资助管理中心对上报数据进行审核后，下拨资助资金。

（四）资金拨付到学校后，学校按有关规定用于退役学生资助。

第六条  退役一年以内的自主就业退役士兵考入本校的，按照《国务院中央军委关于加强退役士兵职业教育和技能培训工作的通知》（国发[2010]42号）文件规定执行。

 

第三章  监督与管理

第七条  学校严格执行国家相关财经法规和本条例的规定，对退役士兵资助资金实行分账核算，专款专用，并接受财政、审计、纪检监察、主管机关等部门的检查和监督。

第八条  学校各相关职能部门要认真履行职责，按照规定要求，对退役士兵资助管理工作加强监督检查，对于弄虚作假等违法行为，要按国家有关规定和校纪校规，严肃查处。

第四章  附则

第九条  本条例由学校武装部、学生工作部（处）负责解释。

第十条  本条例未尽事宜按照国家《关于实施退役士兵教育资助政策的意见》修正执行。

第十一条  本条例自公布之日起实施。