华东理工大学学生先进个人和集体评选办法

（2012年3月修订）

 

为扎实开展好争创“先进个人”、“先进集体”活动，表彰德智体美全面发展的先进个人和先进集体，我校在每年奖学金评定后开展校级和市级优秀学生、优秀学生干部、先进集体的评选工作。

一、先进个人评选

1、基本条件

坚持四项基本原则，拥护党的领导，坚持正确的政治方向，自觉遵守公民道德规范，严格执行国家教育部颁发的《高等学校学生行为准则》和《普通高等学校学生管理规定》，积极参与精神文明建设和校园文化建设，遵纪守法，诚实守信，关心集体，团结同学，履行责任，乐于奉献，努力创新，具有优良的思想道德修养，德育素质考核成绩达85分以上者，方可参加下列先进个人的评选。

2、具体评选条件

（1）优秀学生：德育考核成绩85分以上、获得综合奖学金二等奖（包括二等奖）以上、社会工作奖B等以上。

（2）优秀学生干部：德育考核成绩85分以上、获得综合奖学金三等奖（包括三等奖）以上、社会工作奖A等。

（3）优秀毕业生：在校期间历年德育考核成绩平均分在80分以上，累计两年被授予先进个人称号（包括优秀学生、优秀学生干部或优秀团员、优秀团干部），毕业前经资格审查符合上述条件，各方面表现优异者可评为优秀毕业生。

3、评选办法

先进个人评选由个人申请，学生民主评议，按规定的比例推荐并上报先进事迹。有关组织部门审核批准，确定获奖名单。

4、奖励标准

全国“优秀学生”奖励1000元，市“优秀学生标兵”奖励500元，市“优秀学生”、“优秀学生干部”、和“优秀毕业生”奖励500元，校“优秀学生”、“优秀学生干部”、“优秀毕业生”奖励150元。

二、先进集体评选

1、基本条件

全班同学坚持四项基本原则，拥护党的领导，坚持正确的政治方向，自觉遵守公民道德规范，严格执行国家教育部颁发的《高等学校学生行为准则》和《普通高等学校学生管理规定》，集体观念强，凝聚力强，积极参加学校、学院各项集体活动，争取集体荣誉；班委、团支部组织健全，工作计划完善，干部分工明确，以身作则，团结协作，工作主动，同学反映好；班级经常开展健康有益的集体活动，积极参加公益劳动。

2、具体评选条件

（1）班级考核达优秀，班级学生德育考核无不合格现象，全体学生德育考核成绩平均分不低于75分，班级学生未出现违纪、违规现象；

（2）班级总体学习成绩优秀，不及格率低于15%；

（3）校“优秀学生”、“优秀学生干部”、“优秀团员”数达到班级人数的12%；

（4）全班同学积极参加校院组织的各类活动，班级活动有特色、出成效。

3、评选办法

在班级考核的基础上由各学院根据“先进集体”条件和规定的比例择优推荐，学校审核批准。

4、奖励标准

其中市“先进集体”标兵奖励1500元，市先进集体奖励1500元，校先进集体奖励300元。

三、附则

1、本办法自公布之日起施行。

2、本办法由学生工作部（处）负责解释。