华东理工大学社会工作奖评选条例

（2012年3月修订）

 

为落实科学发展观，进一步提高学生的管理意识和组织能力，鼓励学生在构筑和谐校园、助人帮困、心理健康网络建设、为集体服务方面，做好社会工作，并促进学生成为复合型人才，我校制定本条例。

一、评选原则 

坚持公开、公平、公正、择优的原则

二、评选范围

本校全日制在校在籍本科学生、第二学士学位学生（不包括留学生）。

三、评选条件

1、热爱祖国、遵纪守法、品行端正，举止文明。

2、社会工作及服务成绩突出；自身品学兼优；所在集体（寝室、班级等）整体面貌良好。

四、评选时间

每年6月初开始评选，每学年评选一次。

五、评选办法

1、各学院社会工作奖按各年级学生数的一定比例（具体比例以学生工作部（处）通知为准）评选。

2、在校学联、学代会和社团联等校级学生组织参与社会工作服务的同学，由学生工作部（处）、团委等部门择优推荐，学院复核。

3、学生每学年最多只能获得一次社会工作奖。

4、评选等级由高到低分为A、B、C三个等级，原则上A等和C等获奖比例相同。

5、获奖名单经学院评选后报学生工作部（处）审核。

六、附则

1、本条例自公布之日起施行。

2、本条例由学生工作部（处）负责解释。